ReCnTSEINnAuMUNG
Gl-Edition Lecture Notes in lnformatics (LNl)
Die Verfasser/innen übertragen der Gesellschaft

für lnformatik e.V. (Gl) das einfache Recht

der Speicherung, Vervielfältigung, Verbreitung und Wiedergabe ihres Beitrags - einschließlich des Rechts der Übersetzung - für die Dauer des gesetzlichen Urheberrechts in gedruckter und elektronischer Form.

Autor/inn/en behalten das Recht, ihren Beitrag auch selbst zu verwerten und zu verbreiten, einschließlich der Verfügbarmachung im lnternet und der Möglichkeit der erneuten
Veröffentlichung in anderen Publikationen, sofern dadurch die der Gl eingeräumten Rechte
n

icht beei nträchtigt werden.

Autor/inn/en gestatten der Gl, den Beitrag unter der Creative Commons BY-SA 4.0 Lizenzzu veröffentlichen, die anderen Personen das Recht einräumt, den Beitrag zu teilen und
zu bearbeiten, sofern angemessene Urheber- und Rechteangaben gemacht werden.
Wenn keine anderslautende schriftliche Vereinbarung getroffen wird, muss in allen
weiteren Verwendungen des Beitrags die Veröffentlichung in den LNI als genaue Quelle angegeben werden.
Die Rechtseinräumung tritt erst mit der Annahme des Beitrags in Kraft. Hiermit versichert der/die erstgenannte Verfasser/in, auch im Namen der Miturheber/innen, dass er/sie
berechtigt ist, über die urheberrechtlichen Nutzungsrechte an dem nachfolgend genannten
Beitrag zu verfügen.

LNI-Band:

Software Engineering und Software Management 2018

Beitragstitel:

Neural Efficiency of Top-Down Program Comprehension

Erscheinungsjahr: 201

I

Autor/inn/en:

Norman Peitek, Janet Siegmund, Chris Pamin, Sven Apel, Johannes Hofmeister,
Christian Kästner, Andrew Begel, Anja Bethmann, AndrÖ Brechmann

Datum:

06.12.2017

Unterschrift(en)

)l0e

t^--^

Pu',l,ln

Gesellschaft für lnformatik e.V. (Gl) 'Ahrstraße 45 ' 53175 Bonn
Tel.: 0228-302145' Fax: 0228-302167' E-Mail: lni@gi.de

