RECHTSEINRÄUMUNG
GI-Edition Lecture Notes in Informatics (LNI)
Die Verfasser/innen übertragen der Gesellschaft für Informatik e.V. (GI) das einfache Recht
der Speicherung, Vervielfältigung, Verbreitung und Wiedergabe ihres Beitrags – einschließlich des Rechts der Übersetzung – für die Dauer des gesetzlichen Urheberrechts in gedruckter und elektronischer Form.
Autor/inn/en behalten das Recht, ihren Beitrag auch selbst zu verwerten und zu verbreiten, einschließlich der Verfügbarmachung im Internet und der Möglichkeit der erneuten
Veröffentlichung in anderen Publikationen, sofern dadurch die der GI eingeräumten Rechte
nicht beeinträchtigt werden.
Autor/inn/en gestatten der GI, den Beitrag unter der Creative Commons BY-SA 4.0 Lizenz zu veröffentlichen, die anderen Personen das Recht einräumt, den Beitrag zu teilen und
zu bearbeiten, sofern angemessene Urheber- und Rechteangaben gemacht werden.
Wenn keine anderslautende schriftliche Vereinbarung getroffen wird, muss in allen
weiteren Verwendungen des Beitrags die Veröffentlichung in den LNI als genaue Quelle angegeben werden.
Die Rechtseinräumung tritt erst mit der Annahme des Beitrags in Kraft. Hiermit versichert der/die erstgenannte Verfasser/in, auch im Namen der Miturheber/innen, dass er/sie
berechtigt ist, über die urheberrechtlichen Nutzungsrechte an dem nachfolgend genannten
Beitrag zu verfügen.

LNI-Band:

Software Engineering und Software Management 2018

Beitragstitel:

Hybrid Software and System Development in Practice: Waterfall, Scrum, and Beyond

Erscheinungsjahr:

2018

Autor/inn/en:

Marco Kuhrmann, Philipp Diebold, Jürgen Münch, Paolo Tell, Vahid Garousi, Michael Felderer,
Kitija Trektere, Fergal McCaffery, Oliver Linssen, Eckhart Hanser, Christian R. Prause

Datum:

12.12.2017

Unterschrift(en):

Gesellschaft für Informatik e.V. (GI) · Ahrstraße 45 · 53175 Bonn
Tel.: 0228-302145 · Fax: 0228-302167 · E-Mail: lni@gi.de

